---
title: "Devagar e Longe"
date: 2020-11-12
tags: ['Carreira', 'pt-BR']
draft: true
---

Ou

# Nunca pule etapas

Me peguei pensando em como times de desenvolvimento de software buscam o
crescimento e evolução, e como custa caro tomar decisões precipitadas. Porque
uma hora a conta chega. Pode demorar (na maioria das vezes é bem rápido), mas a
conta sempre chega.

Então, uma hora a gente percebe que tá indo rápido demais e deixando de fechar a
conta. E assim como toda pendência se torna dívida, quando deixamos partes
inacabadas, deixamos de criar bases sólidas para o desenvolvimento. Ninguém
consegue subir uma escada com degrau frouxo: um passo a mais e já sabe, o tombo
é certo. E quanto mais alto, mais fatal a queda.

> É preciso desacelerar a forma de pensamento de tecnologia para dar passos mais
> firmes.

Lembra da corrida entre a tartaruga e a lebre? Pois é. A tartaruga, subestimada,
completou a corrida e mais importante do que chegar em primeiro, ela provou que
"devagar e sempre" é uma fórmula eficiente para atingir resultados.

Chega uma hora em que não adianta o quão forte você se agita, parece que você
não sai do mesmo lugar. Nesse momento, se agitar não resolve nada. Pelo
contrário, só piora. Então, o melhor é respirar fundo e lentamente buscar a
saída.

2019 foi meu primeiro ano de provas de MTB. Olhando para as competições, eu
aprendi uma lição valiosa: **nunca pule etapas**. Acabei começando com MUITA
sede ao pote, e por toda essa sede, eu fui com toda a pressa, queria ser tão
foda como as pessoas que pedalavam comigo. Por mais que eu tivesse um desempenho
excelente, era o desempenho de um iniciante. Das 3 provas, tive experiências
diferentes: na primeira e segunda, cheguei em 8º lugar na minha categoria, light
masculina sub 40 (entre 30 e 40 anos de idade). E me achei pronto para tentar a
categoria sport sub 40. Estava cnfiante de que me daria muito bem, conhecia o
terreno, fazia pedal por lá com frequência, conhecia quem ia pedalar, pensava
que tava fácil. Então, na terceira prova, cheguei em 28º. E isso me desanimou
bastante, porque eu esperava pelo menos estar entre os 10 primeiros, e mal
consegui estar entre os trinta. Pensando hoje, eu vejo bem que não estava errado
em participar, porque toda experiência é isso: experiência e aprendizado. Mas
fui incauto em achar que no meu primeiro ano de competições, eu já estaria
subindo tanto assim de categoria, mesmo estando entre muita gente boa e numa
média excelente, eu ainda precisava aprender muito.

Hoje vejo que muitos times de tecnologia acabam fazendo coisas semelhantes:
querem evoluir de forma rápida, partir para aquela tecnologia que todo mundo tá
usando (ou pelo menos dizem estar e são bem convincentes), ser a referência mega
blaster épica de tecnologia no mundo inteiro, e tudo bem querer isso. Só que
isso não acontece da noite para o dia. Nem em 1 mês. Nem 1 ano. Leva tempo,
muito tempo. Não basta só mudar nome, adotar tecnologia/metodologia e encarar
isso como mudança: a mudança acontece de verdade nas atitudes, ouvindo pessoas,
com um passo lento e firme de cada vez, como um tijolo por tijolo monta uma
carreira, corrigindo erros. Mesmo assim, isso não é uma fórmula garantida, do
tipo "receita para o sucesso", porque isso não existe. Cada situação é diferente
e precisa ser vista dessa forma.

É curioso ver que em muitas vezes nós fazemos isso. Como na aula de algoritmos,
por exemplo, onde o assunto é massa (pode crer que é!) mas a apresentação pode
deixar a experiência tão chata que não damos a atenção necessária, então
esquecemos, estudamos o suficiente para passar na prova, e só

> Menos é mais

